Поток Ввода и ввывода файл.

Терминал
1) pwd - полный путь к файлу
2) ls - показывает список файлов и каталогов в текущей дериктории
ls -l - показывает всю информацию в развёрнутом ввиде
ls -l /home/ - команда, ключ, значение
ls -la - показывает скрытые директории и файлы
ls --help - показывает все функции
. - это текущая директория
.. - это вышестоящая директория
3) touch file - создать файл с именим файла. Если заново написать эту команду, то этот файл будет новым и время создание изменится.
4) rm file - удалить файл. Если написать rm и нажать таб, выйдут варианты этой команды.
rm S* - удалит все файлы начиная с буквы S
5) mkdir dir- создаёт директорию
Посмотреть директорию можно ls -l ./dir/
rmdir dir - удалит директорию. Она удаляет только пустые директории.
rm -r dir - удалит все файлы в директории и саму директорию


4)date - показывает дату

Горячие клавиши

ctrl L - очистить терминал или clear
Если зажать shift + page up, page down - можно вверх или вниз по терминалу смотреть.
tab

В линуксе всё есть файлы
Если в линуксе что-то удалить, то её больше не восстановишь. Данные на диске лежат, но вытащит их это отдельная задача. Почти нереально. а вот на SSD вообще не остаётся в диске.
Каталоги в линукс /
bin, user/bin/ - устанавливается программа
boot - ядро операционной системы и загрузчик(grub)
dev - девайсес
etc - настройка программ
home - домашнее
lib, lib64 - каталоги с библиотеками, необходимы для работы того или иного программного обеспечения
lost+found - служебный каталог, куда будет складываться информация в случае повреждения файловой системы
media - для монтирования
mnt - временное каталог монтирование
opt - каталог в котором хранятся вам нужные вещи
proc - отображает все процессы все программы работающие на нашем сервере. Нужно постугнуть каталог proc, то можно выучить весь линукс.
root - отдельная вынесенная домашняя директория для пользователя root
run - предназначено для хранения временных файлов в частности информации о том, как они и кем они были запущены для программ, которые сейчас работают
sbin - systembin
snap - снэппакеты наверное
srv - опциональный каталог
tmp
usr
var - /var/log/ - там будут находится файлы логов, файлы журналов наших служб, наших рабочих программ. Он нам будет очень нужен. Вообще такая база для того, чтобы разобраться с тем, как что-то работает или как что-то не работает не работает в чём ошибки. Каталог var/log/ - вам в помощь.

Расширение файлов и линуксе нет. Сделано специально для людей или программ. Для операционной системы неважно.
